---
title: PTA团队天梯赛║L1-020 帅到没朋友
date: 2021-01-14  16:11:51
updated: 2021-01-14  16:11:51
tags: PTA
categories: PTA刷题笔记
description:
---

# PTA 团队天梯赛║L1-020 **帅到没朋友**

## 一、题目要求

当芸芸众生忙着在朋友圈中发照片的时候，总有一些人因为太帅而没有朋友。本题就要求你找出那些帅到没有朋友的人。

### 输入格式：

输入第一行给出一个正整数`N`（≤100），是已知朋友圈的个数；随后`N`行，每行首先给出一个正整数`K`（≤1000），为朋友圈中的人数，然后列出一个朋友圈内的所有人——为方便起见，每人对应一个 ID 号，为 5 位数字（从 00000 到 99999），ID 间以空格分隔；之后给出一个正整数`M`（≤10000），为待查询的人数；随后一行中列出`M`个待查询的 ID，以空格分隔。

注意：没有朋友的人可以是根本没安装“朋友圈”，也可以是只有自己一个人在朋友圈的人。虽然有个别自恋狂会自己把自己反复加进朋友圈，但题目保证所有`K`超过 1 的朋友圈里都至少有 2 个不同的人。

### 输出格式：

按输入的顺序输出那些帅到没朋友的人。ID 间用 1 个空格分隔，行的首尾不得有多余空格。如果没有人太帅，则输出`No one is handsome`。

注意：同一个人可以被查询多次，但只输出一次。

### 输入样例 1：

```in
3
3 11111 22222 55555
2 33333 44444
4 55555 66666 99999 77777
8
55555 44444 10000 88888 22222 11111 23333 88888
```

### 输出样例 1：

```out
10000 88888 23333
```

### 输入样例 2：

```
3
3 11111 22222 55555
2 33333 44444
4 55555 66666 99999 77777
4
55555 44444 22222 11111
```

### 输出样例 2：

```out
No one is handsome
```

## 二、解题思路

用一个大小为 100000 的整型数组存放朋友圈的人，将输入的 ID 作为下标，初始值均为 0。检测如果朋友圈的人数大于一，就将该朋友圈内所有人 ID 下标的数字置为 1。设置一个 sum 作为没朋友的总人数，检测是否帅的没朋友时，就检测该 ID 下标对应的数组元素是否为 0，若是，则输出该 ID，并且 sum++。最后判断 sum 是否为 0，若是，则证明没有帅到没朋友的人，输出 `No one is handsome` 。

## 三、代码

```cpp
#include <iostream>
#include <stdio.h>

using namespace std;

int main()
{

    int p[100000] = {0};
    int n, k, m, K;
    cin >> n;
    for(int i=0; i<n; i++)
    {
        cin >> k;
        for(int j=0; j<k; j++)
        {
            cin >> m;
            if(k > 1) p[m] = 1; //将有朋友的人做标记
        }
    }
    int sum = 0;
    cin >> K;
    for(int i=0; i<K; i++)
    {
        cin >> m;
        if(p[m] == 0)
        {
            if(sum != 0) cout << " ";
            printf("%05d", m);  //保证输出格式正确
            p[m] = -1;  //避免重复
            sum += 1;
        }
    }
    if(sum == 0)
        cout << "No one is handsome";
    cout << endl;


    return 0;
}

```

## 四、反思总结

第一次提交未得满分，发现是在输出时未控制格式，遇到诸如 `00038` 这样的 ID 会输出为 `38` ,后改进用*printf()* ，成功满分通过。